<center><h1>Go语言学习
> 变量

1. go语言的变量名是区分大小写的，必须是以字母、下划线、数字，但是不能以下划线开头，并且不能是golang中的关键字。
2. _本身就是一个特殊的变量，但是任何赋值给这个变量的值都会被抛弃，不能在后续的代码中使用，也不能使用这个变量对其他的变量进行赋值和运算。
3. 在实际中可能会遇到没有名称的变量，类型或者是方法，这些变量被称为匿名变量。

> 包

1. 包是结构化代码的一种方式，每个程序都由包的概念组成，可以使用自身的包或者从其他的包中导入。

2. 一个包可以由许多以.go为扩展名的文件组成，文件名和包名一般来说都是不相同的。

3. 必须在源文件的第一行指明这个文件属于哪个包，每个Go文件仅属于一个包，每个 Go 应用程序都包含一个名为 `main` 的包。

4. 一个应用程序可以包含不同的包，可以在每个文件的非注释的第一行使用`package main `来指定这个文件属于main包，如果打算编译包名不是main的源文件，编译后产生的对象文件将会是pack.a而不是可执行的程序，如果的包名都应该使用小写字母。

5. 如果想要构建一个程序，那么包和包中的文件都必须以正确的顺序进行编译，包的依赖顺序决定了构建的顺序。属于同一个包中的源文件必须全部被一起编译，每个目录都只包含一个包。

6. `如果对一个包进行了更改或者是重新编译的话，所有引用了这个包的客户端必须全部重新编译`

7. 如果 `A.go` 依赖 `B.go`，而 `B.go` 又依赖 `C.go`：

    - 编译 `C.go`, `B.go`, 然后是 `A.go`.
    - 为了编译 `A.go`, 编译器读取的是 `B.o` 而不是 `C.o`.

8. 导入多个包

    + 分别导入

        ```go
        import "fmt"
        import "os"
        或者：
        import "fmt"; import "os"
        ```

    + 因式分解关键字(该方法同样适用于const, var和type的声明或者是定义)

        ```go
        import {
          "fmt"
          "os"
        }
        ```

    + 当你导入多个包的时候，最好按照字母的顺序进行包的导入，这样看起来更加的清晰易读。

    + 如果包名不是以.或者是/开头的话，Go会在全局文件进行查找，如果包名以./开头，会在相对目录中查找，如果包名以/开头，会在系统的绝对路径中查找。

    + 导入包等同于导入了这个包中的所有代码对象。

    + 除了_变量，包中所有的变量名都必须是唯一的，避免了冲突，但是相同的变量名可以在不同的包中使用。

9. `包编译的规则`

    + 可见行规则：当变量以一个大写字母开头的时候，可以被外部包的代码使用，这被称为导出。变量以小写字母开头，对外部的包是不可见的，但是在包的内部是可见并且是可以使用的。因此`在导入一个包的时候，只能访问该包中的导出对象`，两个包中相同的变量名的区别在于他们的包名是不一样的。

10. 使用包的别名

    ```go
    package main
    
    import fm "fmt"
    
    func main() {
      fm.Println("hello world")
    }
    ```

    + 如果你导入了一个包但是没有使用过的话，会在编译的时候报错

11. 包的分级声明和初始化

    + 你可以在使用 `import` 导入包之后定义或声明 0 个或多个常量（const）、变量（var）和类型（type），这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），所以可以被本包中所有的函数调用（如 [gotemplate.go](https://www.bookstack.cn/read/the-way-to-go_ZH_CN/$examples-chapter_4-gotemplate.go) 源文件中的 c 和 v），然后声明一个或多个函数（func）。

> 函数

1. 函数的定义

```go
func funcname(name: char, age: int)(value1: int) {
  函数体
}

可以在()写入0个或者多个函数的参数，多个参数之间使用逗号进行分割，每个参数的名称后面必须写参数的类型。
```

2. main函数是每一个可执行程序所包含的，一般来说都是在启动之后第一个执行的函数(如果有init函数则会先执行该函数)，没有main函数将会引发构建错误，并且main函数是没有参数和返回值的。
3. 在程序开始执行并且完成初始化之后，第一个调用的函数时main.main()，该函数一旦返回就表示程序已经成功执行并且退出。
4. 只有当某个函数需要被外部的包调用的时候才使用大写字母开头，并且遵循Pascal命名法，否则就遵循骆驼命名法，第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写。

> 注释

1. 注释不会被编译，但是可以通过godoc来使用。
2. 单行注释： //
3. 多行注释：/**/
4. godoc工具会手机这些注释并且产生一个技术文档。

> 类型

1. `使用var定义的变量的值会自动初始化为该类型的零值`

2. 类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

3. 类型可以是基本的类型:int, float, bool, string,或者是结构化的，如:struct, array, slice, map, channel，或者只是描述类型的行为的,如： interface。

4. 结构化的类型没有真正的值，他使用nil作为默认值，在Go语言中，不存在类型继承的概念。

5. 函数也可以是一个确定的类型，就是以函数作为返回类型。这种类型的声明要写在函数名和可选的参数列表之后，例如：

    ```
    func FunctionName (a typea, b typeb) typeFunc
    ```

    你可以在函数体中的某处返回使用类型为 typeFunc 的变量 var：

    ```
    return var
    ```

    一个函数可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号 `()` 将它们括起来，如：

    ```
     复制代码func FunctionName (a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
    ```

6. 这种多返回值一般用于判断某个函数是否执行成功（true/false）或与其它返回值一同返回错误消息（详见之后的并行赋值）。

7. 使用type关键字可以定义你自己的类型，你可能想要定义一个结构体，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名。

    ```go
    type IZ int
    ```

    这不是真正意义上的别名，因为使用这种方式定义之后的类型可以拥有更多的特性，并且在类型转换的时候，必须显示转换。

8. 如果有多个类型需要定义，可以使用因式分解关键字的方式来定义

```go
type (
	IZ int
  FZ float
  STR string
)
```

每个值都必须在经过编译之后属于某个类型，因为Go是一种静态类型的语言。

> Go程序的一般结构

- 在完成包的 import 之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
- 如果存在 init 函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该函数的包都会首先执行这个函数）。
- 如果当前包是 main 包，则定义 main 函数。
- 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照 main 函数中先后调用的顺序来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。

Go程序的执行顺序:

1. 按顺序导入所有被main包引用的其他的包，然后在每个包中执行
2. 如果该包中又导入了其他的包，从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果含有init函数的话，调用该函数。
4. 在完成这一切的时候，main函数也执行同样的过程，最后调用main函数开始执行程序。

> 类型转换

1. 一个类型的值可以被转换另一种类型的值，Go中不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显示说名，就像调用一个函数一样。

```go
类型b的值=类型(类型a的值)
```

2. 但这只能在定义正确的情况下转换成功，例如从一个取值范围较小的类型转换到一个取值范围较大的类型（例如将 int16 转换为 int32）。当从一个取值范围较大的转换到取值范围较小的类型时（例如将 int32 转换为 int16 或将 float32 转换为 int），会发生精度丢失（截断）的情况。当编译器捕捉到非法的类型转换时会引发编译时错误，否则将引发运行时错误。

    具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：

```go
var a IZ = 5
c := int(a)
d := IZ(c)
```

> 常量

1. 常量使用关键字const定义，用于存储`不会改变的数据`。
2. 存储在常量中的数据，可以是布尔值，数字和字符串类型
3. 常量的定义格式:

```go
const Pi = 3.1415
```

4. 省略类型说明符的使用，因为编译器可以更具变量的值来推荐段类型。

    + 显示类型定义:

    ```go
    const b string = "abc"
    ```

    + 隐式类型定义:

    ```go
    const b = "abc"
    ```

    + 并行赋值类型的定义

    ```go
    const a, b, c = 1, 2, 3
    ```

5. 一个没有指定类型的常量被使用的时候，会根据使用环境推算出类型，换句话来说，未定义类型的常量会在必要的时候，根据上下文来获取相关的类型

```go
var n int
f(n + 5) // 无类型的数字型常量 “5” 它的类型在这里变成了 int
```

6. 常量的值必须在编译之前就被确定，可以使用运算符。
7. 当常量赋值给一个精度过于小的数字型的变量的时候，可能会因为无法正确表达所代表的数值导致溢出。
8. `每当遇到一次const关键字，iota的值就回重置为0`
9. `常量就是固定不变的量，没有办法在程序运行的过程中修改它的值，如果修改将会引发错误`
10. 


> switch语句

1. 基本结构

```go
switch 表达式(值) {
case 值: 
	操作1
case 值2:
	操作2
default:
	匹配不到的时候进行的操作
}
```

2. 示例代码

```go
switch 1 + 1 {
case 1:
  fmt.Println("1")
case 2:
  fmt.Println("2")
}
```

```go
var flag bool = true
switch flag {
case true:
		fmt.Println("真")
case false:
		fmt.Println("假")
default:
		fmt.Println("不知道")
}
```

3. 注意事项

**只有在值的类型相同的时候才能进行比较，这一点和Go之前的值比较是一致的**

> for循环

1. 基本结构

```go
for 条件(不是必须的) {
  希望循环的代码块
}
```

2. 示例代码

什么条件都不写的情况(相当于死循环)，会一直执行下去

```go
fmt.Println("开始执行")
for {
  fmt.Println("循环")
}
fmt.Println("结束")
```

可以写条件，在满足条件的情况下，执行对应次数的循环

```go
for 2 > 1
  循环执行的代码块
}
```

条件和赋值可以一起执行(控制循环的次数)**推荐使用的形式**

```go
for i := 1; i < 10; i++ {
  循环执行的代码块
}
```

等价形式(同上面的形式等价，但是很少使用):

```go
for i:=1; i < 10； i=i+1 {
 	循环执行的代码块
}
```

3. 注意事项

**for循环内部定义的变量在外部是不能被使用的，只能在for循环的内部使用**

> continue关键字

1. 作用

    在循环中遇到continute关键字的时候，会跳过`当前`的循环，开始下一次的循环。

2. 示例代码

```go
for i := 1; i < 10; i ++ {
  if i == 7 {
    continue
  }
  fmt.Println(i)
}
```

> break关键字

1. 作用

    当在循环中遇到break关键字的时候，会终止外层的循环(`一般情况下`)

2. 示例代码

```go
for i := 1; i < 10; i ++ {
  if i == 7 {
    break
  }
  fmt.Println(i)
}
```

> 打标签

1. 可以在for循环中进行打标签的操作，然后通过使用break和continue实现多层循环的终止和跳出。

2. 示例代码

```go
f1: for i := 1; i < 10; i++ {
  for j := 1; j < 10; j ++ {
    if j == 2 {
      continue f1
    }
    fmt.Println(i, j)
  }
}
```

```go
f1: for i := 1; i < 10; i++ {
			for j := 1; j < 10; j ++ {
				if j == 2 {
					break f1
				}
				fmt.Println(i, j)
		}
}
```

> goto语句

1. 作用：

    可以跳跃到指定的行，然后执行代码

2. 示例代码(`使用的时候需要预先定义好位置`)

```go

var name string
fmt.Print("请输入姓名:")
fmt.Scanln(&name)

if name == "wangdong" {
  goto SVIP
}else if name == "ps" {
  goto VIP
}
fmt.Println("预约")
VIP: // 这就是一个位置
fmt.Println("等号")
SVIP: // 这是另一个位置
fmt.Println("看病")
}
```

> 字符串格式化 

1. `fmt.Sprintf`作用

    将数据格式化为特定格式的字符串的时候，就可以使用字符串的格式化功能。

2. 示例代码

```go
	var name, address, action string

	fmt.Print("请输入姓名:")
	fmt.Scanln(&name)

	fmt.Print("请输入地址:")
	fmt.Scanln(&address)

	fmt.Print("请输入行为:")
	fmt.Scanln(&action)

	result := fmt.Sprintf("我叫%s,现在在%s%s", name, address, action)
	fmt.Println(result)
```

3. `注意事项`

    这里不能使用`fmt.Printf`来进行字符串的格式化，因为Printf是没有返回值的，直接输出在标准输出中的

    但是`fmt.Sprintf`是有返回值的，返回的是一个格式化之后的字符串，可以在程序的后面进行使用。

> 运算符

1. 算术运算符

| 运算符 | 描述   | 示例  |
| ------ | ------ | ----- |
| +      | 相加   | a + b |
| -      | 相减   | a - b |
| *      | 相乘   | a * b |
| %      | 取余   | a % b |
| ++     | 自增   | a ++  |
| --     | 自减   | a --  |
| /      | 取整除 | a / b |

2. 关系运算符

| 运算符 | 描述                       | 示例   |
| ------ | -------------------------- | ------ |
| ==     | 检查两个值是否相等         | a == b |
| !=     | 检查两个值是否不想等       | a != b |
| >      | 检查一个值大于另一个值     | a > b  |
| <      | 检查一个值小于另一个值     | a < b  |
| >=     | 检查一个值大于等于另一个值 | a >= b |
| <=     | 检查一个值小于等于另一个值 | a <= b |

3. 逻辑运算符

| 运算符 | 描述                                                         | 示例     |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| &&     | 逻辑And运算符，如果都是True，则为true，否则是false           | a && b   |
| \|\|   | 逻辑or运算符，只要有一个是true，就是true，只有两个都是false，才是false | a \|\| b |
| !      | 逻辑not运算符，表示否定                                      | !a       |

4. 位运算符(`二进制之间的运算`)

| 运算符 | 描述                                                         | 示例               |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| &      | 按位与运算符(`对应位置全为1的时候才为1`)                     | 5 & 99 = 0000001   |
| ｜     | 按位或运算符(`对应位置只要有1就为1`)                         | 5 ｜ 99 =1100111   |
| ^      | 按位异或运算符(`只要上下不同就为1`)                          | 5 ^ 99 =   1100110 |
| <<     | 左移运算符(`按位向左移动`)                                   | 5 << 2 = 10100     |
| >>     | 右移运算符(`按位向右移动`)                                   | 5 >> 2 = 10        |
| &^     | 比较清除(`以前面的值为基准，让前面的值和后面值进行比较，如果两个位置都是1，就将前面值的对应位置置为0`) | 5 &^ 99 = 0000100  |

5. 赋值运算符

| 运算符 | 描述           | 示例    |
| ------ | -------------- | ------- |
| =      | 赋值           | a = b   |
| +=     | 相加后赋值     | a += b  |
| -=     | 相减后赋值     | a -= b  |
| *=     | 相乘后赋值     | a *=b   |
| /=     | 相除后赋值     | a /= b  |
| %=     | 取余后赋值     | a %= b  |
| <<=    | 左移后赋值     | a <<= b |
| >>=    | 右移后赋值     | a >>= b |
| &=     | 按位与后赋值   | a &= b  |
| ^=     | 按位异或后赋值 | a ^= b  |
| \|=    | 按位或后赋值   | a \|= b |

> 运算符的优先级  

可以使用括号提高运算符之间的优先级。

> for循环

1. for循环的格式

```go
for 表达式 {
  循环体
}
```

2. 死循环

```go
for {
  循环体
}

for 2>1 {
  循环体
}
```

3. for循环的变量

```go
var num := 1

for num < 2 {
  num += 1
}

使用这种方式定义的变量，在for循环的内部和外部都是可以使用的

for i:=1; i<10; i++ {
  循环体
}

使用这种方式定义的变量，只能在for循环的内部使用，for循环的外部是无法使用的
```

4. continue关键字

    + 在for循环中，当循环遇到continue关键字的时候，会终止当前的循环，继续下一次循环。
    + 如果有循环嵌套的情况，continue只会跳过离他最近的for循环。

5. break关键字

    + 在for循环中，一旦遇到break关键字就会结束本次循环。
    + 如果有循环嵌套的情况下，会结束离他最近的循环。

6. 对for循环打标签

    + 通过break和continue可以实现多层循环的跳出和终止。

    ```go
    f1: for i:=1; i<10; i++ {
      for j:=1; j < 3; j++ {
        if j == 2 {
          fmt.Println(i, j)
          continue f1
        } else {
          fmt.Println(i, j)
        }
      }
    }
    ```

7. goto语句

    + 使用goto语句可以跳跃到指定的行，然后向下执行

    ```go
    var name string
    	fmt.Print("请输入你的姓名:")
    	fmt.Scan(&name)
    	if name == "wangdong" {
    		// SVIP
    		goto SVIP
    	} else if name == "sunling" {
    		goto VIP
    	} else {
    		goto BASE
    	}
    BASE:
    	fmt.Println("预约")
    VIP:
    	fmt.Println("等号")
    SVIP:
    	fmt.Println("进入")
    ```

​		使用之前需要先定义好位置。

> 字符串格式化

1. 将数据格式化成为特定格式的字符串的时候，可以使用字符串的格式化功能。

```go
func Format() {
	var name, address, action string
	fmt.Print("请输入姓名:")
	fmt.Scan(&name)
	fmt.Println(reflect.TypeOf(name))

	fmt.Print("请输入位置:")
	fmt.Scan(&address)

	fmt.Print("请输入行为:")
	fmt.Scan(&action)

	fmt.Println("开始格式化")
	result:= fmt.Sprintf("我叫%s, 现在在%s, 正在%s", name, address, action)
	fmt.Println(result)
}
```

> 查看变量的类型

1. 使用typeof函数，可以查看变量的类型

```go
var name, address, action string
fmt.Print("请输入姓名:")
fmt.Scan(&name)
fmt.Println(reflect.TypeOf(name))
```

> Go中的数据类型

1. 整型:用于表示整数
    + 有符号int 、int8、int16、int32、int64
    + 无符号uint、uint8、uint16、uint32、uint64 
2. 浮点型:用来表示小数
3. 布尔型:用来表示真假
4. 字符串:用来表示文本信息
5. 数组:用来表示多个数据
6. 指针：用来表示内存地址
7. 切片:用来表示多个数据
8. 字典：用来表示键值对
9. 结构体：用来表示自定义的数据集合
10. 接口：用于约束和泛指数据类                                                                                                                                                   型