<center> <h1> Go语言学习

> 进制

1. 计算机的本质上都是二进制。
2. 八进制、十进制、十六进制、二进制之间有对应关系。
3. 满N进1

> 单位

1. 位:一个二进制的位置
2. 字节:8位位一个字节
3. 千字节:1024个字节= 1024 * 8 位
4. 兆:1024个千字节

> 编码

`ASCII编码`：最多用二进制的8位表示所有的情况 

`unicode`(万国码):  usc2用16位(两个字节)表示所有的情况。usc4用32位(4个字节)表示所有的情况。

> utf-8编码

1. 对unicode进行压缩。

2. 具体是如何进行压缩的

    `找模板 `：不同的范围使用不同的模板

    utf-8表示中文的时候，一般是三个字节来表示。

     `码位按二进制进行展示，在根据模板进行转换`

     默认Go的编译器的编码方式是utf-8

    go语言通过索引取字符串的子串的时候，取得不是对应位置的元素，而是字节。

> 数据类型

`数据类型，其实就是各种各样类型的数据`

Go语言中常见的数据类型:

+ 整型：用于表示整数
+ 浮点型：用于表示小数
+ 布尔型：用于表示真假
+ 字符串：用于表示文本信息。
+ 数组：用于表示多个数据。
+ 指针：用于表示内存地址的类型
+ 切片：用于表示多个数据(数据集合)
+ 字典：用于表示键值对的集合。
+ 结构体：用于定义一些数据集合
+ 接口：用于约束和泛指数据类型

注意：关于引用类型和值类型

`整型`:

Go语言中的整型可以分为有符号的和无符号的两大类，有符号的包含负值，无符号的不包含负值。

int在32位操作系统的范围和64位操作系统中表示的范围是不同的。

+  有符号整型
    +  int8
    + int16
    + int32
    + Int64
+ 无符号整型
    + uint8
    + uint16
    + uint32
    + uint64

**不同类型的整型之间是不能相加减的**

`整型之间的转换`：

```go
var v1 int8 = 10
var v2 int16 = 18

// int16(数值)可以实现整型之间的相互转换
v3 := int16(v1) + v2
```

**注意**:低位转换为高位的时候，是不会出现问题的，但是，如果是高位转换为低位的时候，可能会出现问题，原因是类型表示的范围是不同的。 

示例

```go
var v2 int16 = 128

v3:= int8(v2) --> 实际上是使用轮回的方式进行表示，如果转换的位数不能表示对应的值
就会从所能表示的最小的值开始，下一次的轮回。

int8所能表示的范围是-128-127，int16 128实际上不能使用int8来表示(在其他语言中可能会报错)，但是Go语言中，实际上是轮回处理的，回到能表示的最小的数，开始转换(-127)
```

`整型和字符串之间的转换`:`strconv.Itoa()`,只能转换int类型的，int8、int64等不能使用，必须先转换为int。(默认整型转换为字符串类型是不会报错的)

 ```go
v1 := 19
result := strconv.Itoa(v1)
fmt.Println(result)
 ```

`字符串转换为整型`:`strconv.Atoi()`,返回值有两个，一个是转换后的值，一个是转换的时候的错误信息。

```go
result, error:= strconv.Atoi("19")

// result表示转换成功后的值，error表示错误信息

// 示例

v2 ：="sb"
result, error:= strconv.Atoi(v2)

result = 0
error = "对应的错误信息"
```

> 其他进制转换为字符串

1. 在Go的代码中，十进制是以整型的方式存在，其他进制都是以字符串的形式存在

2. `其他进制转换为字符串`

    + `strconv.FormatInt(需要转换的整型值，需要转换的进制)`

    + **注意**：第一个参数的类型必须是int64类型的，不是int64的需要先转换为int64才可以再转换为其他的进制。

        ```go
        strconv.FormatInt(int64(10), 2)
        ```

> 字符串转换为其他进制

1. 字符串转换为对应的进制`： `strconv.ParseInt(需要转换的字符串, 字符串当作什么进制来看待， 希望转换的进制，对结果进行约束 )`，会返回转换成功的值和对应的错误信息(如果没有错误则为nil)

```go
strconv.ParseInt("0101010", 2, 16)

// 参数2表示将0101010看作一个二进制的字符串来看待
```

如果转换成功，转换后的值永远是int64类型的。

> 常见的数学运算

1. `使用math包完成常见的数学计算`
    + 取绝对值:math.Abs()
    + 向下取整:math.Floor()
    + 向上取整 :math.Ceil()
    + 就近取整(自动向上向下取整):math.Round()
    + 保留两位小数: math.Round((a * 100/) 100)
    + 取余数:math.Mod
    + 次方的计算: math.Pow()
    + 取最大值:math.Max()
    + 取最小值:math.Min( )