## python基础（1月5日）

### 类型注解
	1. python3中，提供了一个新的特性，函数注解
	2. 使用：类型的形式指定函数的参数类型，使用->类型的形式指定函数返回值的类型
	3. 虽然使用了类型注解，但是解释器并不会对传入的参数进行额外的类型检查，类型注解加或者不加，对
		代码来说没有任何的影响。
	4. 使用类型注解的好处是：
	 		可以让别的程序员看明白参数的具体类型
	 		让编辑器提供更加准确的提示，补全和语法检查
	5. 查看自己定义的类型注解的方式：
			在函数的__annotations__属性中保存了自定义的类型注解内容。
	6. 变量类型注解的语法：
			在python3.6中新增加了对变量的类型注解，语法是 变量名：类型=值
	7. 工具库检查类型：
			mypy库可以检查类型是否符合注解
			
### 函数式编程工具
	1.  map()：通过将函数作用于可迭代对象中的每一个元素，然后将其结果收入到一个列表中
		在python3中，返回的是一个迭代器，如果想要显式的获取结果，需要使用list调用。
	2. filter():通过将函数作用于可迭代对象中的某一个元素，然后将结果为True的各项，收入到
		结果列表中，返回的还是一个迭代器。可以使用list调用获取结果。
	3. reduce(): 将函数依次作用于可迭代对象中的每一个元素，其中，第一个元素作为初始值，传入到
		函数中，返回一个结果。
	4. 以上三种函数，是lambda函数使用的主要场景
	5. 当map()函数作用于多个序列的时候，map会并行取出对应位置的参数，并且传入到函数中，此时的
		函数必须接受两个参数。
	6. reduce()还可以将一个可选的第三个参数放置于序列的各项之前，当序列为空的时候，充当一个默认值
### lambda匿名函数
	1. lambda函数是一个表达式，返回函数对象，不需要赋值给一个变量。
	2. 默认参数的形式也可以在匿名函数中使用， lambda x='a': x + 'b'
	3. 在lambda函数中的变量一样遵循LEGB作用域查找规则。lambda表达式引入的局部作用域会自动的
		从外层函数，模块以及内置作用域中查找变量名。
	4. lambda函数的使用场景：
		函数体只是一个表达式
		def语句不能使用的地方，比如列表推导式。
		使用字典实现的swith分支语句，可以返回函数
	5. lambda函数也可以嵌套。但是最好不要使用，为了可读性。
### 函数设计的原则
	1. 在输入的时候使用参数，在输出的时候使用return
	2. 只有在真正有需要的情况下，使用全局变量。会引起不必要的依赖。
	3. 不要改变可变类型的参数，引起耦合，除非你真的想这么做。
	4. 每一个函数最好有一个单一的，统一的目标，可以提高代码的重用性。
	5. 每一个函数应该相对较小。
	6. 避免直接改动其他模块中的变量。
### 递归函数
	1.  递归函数就是在函数的内部，直接或者间接的调用自身的函数，主要的应用场景是遍历任意的，不可预知
		和深度的结构。
	2.  递归函数在调用的时候，是从上到下的，在返回的时候，是从下到上的，原因在于python在每一次递归调用的时候，将信息压入调用栈顶来实现递归的。
	3.  避免在调用递归函数的时候，遍历一个有向环结构。
### 函数属性
	1. 可以向函数对象添加自定义的属性，来实现和全局变量相似的效果。保存状态信息。
	2. 在给函数对象添加属性的时候，避免使用双下划线开头的变量名，可能会引起冲突。
	3.  